https://youtu.be/2RlFQ8DAyGQ
tangoclinhh_13/8/2017
One of the things that we need to be aware of with
Một trong những vấn đề nhiếp ảnh mà ta cần lưu tâm
photography is this idea of scale and the size of our
là tỷ lệ, kích thước của ảnh
images and the physical relationship that a viewer
và mối quan hệ vật lý
might have with your photographs.
mà người xem có thể có với những bức ảnh của bạn.
There's a bit of plague happening in photography at
Tôi nghĩ là ở thời điểm này,
the moment, I think.
nhiếp ảnh đang gặp phải một điều phiền toái.
And that is that there's not so much prints being made.
Đó là không có nhiều ảnh được in ra.
People are looking at their images on iPhones.
Mọi người xem ảnh bằng iPhone.
And they're photographing with iPhones.
Họ chụp ảnh bằng iPhone.
And they're looking at images on phones.
Họ xem ảnh trên điện thoại.
And I'm sorry, but this is no way to take a photo.
Tôi xin lỗi nhưng đây không phải cách để chụp ảnh.
And it's certainly no way to look at a photograph either.
Và cũng chắc chắn là không phải là cách để xem một bức ảnh.
I think that we need to be aware of that relationship
Tôi nghĩ là ta cần lưu ý đến mối quan hệ
between the image and the world that we're imaging and
giữa hình ảnh và thế giới mà ta đang tưởng tượng
the size and the physicality of how a viewer relates back
cũng như kích thước và tính chất vật lý của chủ thể
to those things.
mà người dùng có thể tưởng tượng về.
In the earliest days of photography, one of the new
Trong những ngày đầu của nhiếp ảnh,
inventions that emerged was this idea of the
một trong những phát minh mới được đưa ra
daguerreotype.
là chụp ảnh kiểu dague.
You can look this up.
Bạn có thể tra cứu.
It's a really interesting process.
Đó thật sự là một quá trình thú vị.
And it's basically everything is one-off.
[chưa dịch được]
And the size of the plate that was used in the camera
Và kích thước của tấm kính ảnh được dùng trong máy ảnh
determined the size of the image.
xác định kích thước của hình ảnh.
Now, I have one here.
Tôi có một cái ở đây.
So this is about a 3 and 11/4 or a 3 and 1/2 inch plate,
Đây là một tấm kính ảnh có kích thước khoảng 3x11/4 hoặc 3x1/2 inch,
which means that what was put in the camera was this size.
có nghĩa là những thứ được đặt trong máy ảnh có kích thước như thế này.
And that became the final image.
Và nó trở thành hình ảnh cuối cùng.
Probably the most interesting thing about the daguerreotype
Có lẽ điều thú vị nhất về ảnh kiểu dague
and the reason why it was ultimately a failed medium is
và lí do tại sao cuối cùng nó bị mai một
that it was a singular, one-off image and that is was
chính là vì nó là một kiểu ảnh đơn, chụp một lần
not reproducible in the same way that Fox Talbot's
và không thể tái tạo được như phát minh của Fox Tabot,
invention, which was the negative/positive process,
một quá trình dương/âm tính,
became the standard version of photography for
trở thành bản tiêu chuẩn của nhiếp ảnh
the next 150 years.
trong 150 năm tiếp theo.
If you've got a printer at home or if you're printing
Nếu bạn có một chiếc máy in ở nhà
your work anywhere, you'll notice that there's lots of
hay in tài liệu của bạn ở bất cứ đâu, bạn sẽ thấy rằng
different sizes that we can choose.
có rất nhiều kích thước để ta lựa chọn.
And each of those different sizes has a different
Và mỗi kích thước khác nhau ấy có một
relationship to the way that a viewer might
mối quan hệ khác nhau với cách nhìn
relate to those images.
của người xem đối với bức ảnh.
This is an 8 by 10 inch contact print.
Đây là một bản in phim âm bản ra giấy sau đó đưa ra ánh sáng với kích thước 8x10 inch.
And when I look at something like this, it's still about
Và khi tôi nhìn vào những thứ như thế này,
the size of my head.
bức ảnh có kích thước gần bằng đầu tôi.
That makes it a relatively introspective kind of image.
Điều đó khiến nó trở thành một hình ảnh khá là nội tâm.
It's me peering into something.
Đó là tôi khi dò xét một thứ gì đó.
And it's sort of looking back at me.
Và nó nhìn lại tôi.
It becomes more about myself.
Nó phản ánh bản thân tôi nhiều hơn.
Whereas something like this, which is slightly bigger, it
Trong khi đó, một bức ảnh to hơn một chút,
becomes more immersive and more engaging
nó trở nên choáng ngợp hơn
beyond the size of myself.
và vượt ra khỏi kích cỡ của chính tôi.
And so an image at this scale, which is roughly A3 or super
Và một bức ảnh ở độ lớn này,
A3 for inkjet printers, or 11 by 14 in inches, that gives us
khổ A3 thường hay siêu A3 cho máy in phun,
a bigger, more expansive experience of the image that
chúng ta đang trải nghiệm
we're looking at.
một hình ảnh lớn hơn, rộng hơn.
If we go up in scale even more, in this case an A2
Nếu chúng ta dùng khổ giấy lớn hơn nữa, trong trường hợp này là A2,
print, you can see that relationship between the
bạn có thể thấy mối quan hệ giữa
viewer and the print becomes even more removed.
người xem và bản in càng ngày càng được xóa bỏ.
I can no longer hold something like this in my hand.
Tôi không thể dùng tay giữ những thứ thế này dược nữa.
It no longer becomes intimate.
Nó không còn chỉ trở nên gần gũi nữa.
It becomes even more expansive.
Nó trở nên rộng lớn hơn nhiều.
And it fits within the frame of my body, so therefore that
Nó vừa với khung của cơ thể tôi,
relationship between size and physicality
nên mối quan hệ giữa kích cỡ và tính chất vật lý
is even more evident.
trở nên rõ ràng hơn bao giờ hết.
Printing images beyond the standard 6 by 4 or 5 by 7 inch
Việc in những tấm ảnh vượt tiêu chuẩn 6 hay 4 hay 5 hay 7 inch
can be sometimes daunting in terms of how you might go
đôi khi có thể
about doing that.
dễ gây nản chí.
But I thoroughly recommend that you have a go at trying
Nhưng tôi thật sự khuyên bạn nên thử
to print out your images.
in bức ảnh của bạn ra.
Different shops can offer different sizes.
Các cửa hàng in khác nhau có thể có các lựa chọn kích cỡ khác nhau.
And you can even print images on rolls and get massive 60,
Và bạn thậm chí có thể in những tấm ảnh theo cuộn
70 inch prints.
và lên tới 60 70 inch.
And those sorts of prints are becoming more and more popular
Và những kiểu bản in như thế đang dần trở nên
in galleries as that technology evolves and people
phổ biến trong các phòng triển lãm bởi công nghệ đã phát triển
start making these beautiful prints.
và con người bắt đầu in ra những bản in tuyệt dẹp.
Now there's a somewhat daunting part to this process.
Nhưng lại có một chút gây nản chí trong quá trình này.
And there is this idea that what you see on the screen is
Và có một ý kiến cho rằng những gì bạn thấy trên màn hình
not necessarily what you get out of your printer.
không nhất thiết phải là những gì bạn in ra.
Whether it's a desktop printer attached to your computer or
Dù nó là một chiếc máy in để bàn gắn với máy tính của bạn
whether you're taking it off to a lab or a domestic
hay bạn gỡ nó ra và mang nó tới phòng thí nghiệm
printer, what you see on your screen may not always be the
hay nó là một chiếc máy in tại nhà, thứ bạn nhìn thấy trên màn hình không hẳn luôn luôn là
same thing that you get from the print.
thứ bạn nhận được từ bản in.
And there's a way that you can make this more accurate.
Có một cách để bạn chứng minh điều này là chính xác.
It's slightly advanced, but it doesn't really need to be.
Bản in được nâng cấp lên một chút, nhưng cũng không thật sự cần thiết.
And all we need to know is that sometimes you need to
Và tất cả những gì ta cần biết là đôi khi bạn cần
tell the computer to print different numbers in order to
bảo chiếc máy tính in những con số khác để
get a more accurate print or in order to get a print that
có được bản in chuẩn xác hơn
has more colour, more saturation, and more tonal
hoặc để bản in có nhiều màu hơn, nhiều độ bão hòa hơn,
separation, the kinds of things that make for beautiful
nhiều khoảng cách hơn - thứ làm cho
photographic images.
những bức ảnh trở nên đẹp hơn.
I'll just explain a little bit of this to you now so that you
Tôi sẽ giải thích một chút về điều này
have an understanding of what this might be.
để bạn hiểu vấn đề hơn.
So if we have a pixel, that pixel might
Nếu ta có một điểm ảnh,
have a certain number.
điểm ảnh đó có thể chứa một số nhất định.
It might be 200 red, 180 green, and 90 blue.
Có thể là 200 đỏ, 180 xanh lục và 90 xanh da trời.
When I print that, it might have a different number.
Khi tôi in điểm ấy ra, có thể nó là một số khác.
It might be 205 red.
Có thể là 205 đỏ.
It might be 190 for green.
Có thể là 190 xanh lục.
And it could even be as far away as 80 for blue.
Và thậm chí màu xanh da trời còn có thể xa hơn nữa - 80.
What we need to do is compensate for the difference
Điều ta cần làm là bù lại cho sự khác biệt
between these two values.
giữa hai giá trị.
And what a profile will do is it'll print this out.
Và hồ sơ màu sẽ in nó ra.
It will measure it using a particular device.
Nó sẽ dùng một thiết bị để đo màu.
And it will compensate for the difference between those two
Và nó sẽ bù lại cho sự khác biệt giữa
numbers for a certain paper type on a certain printer and
hai con số cho một loại giấy nhất định
give us a much more accurate result.
trên một chiếc máy in nhất định và cho ta một bản in chuẩn xác nhất.
So if you're interested in exploring your printing with a
Nên nếu bạn đang hứng thú với việc khám phá in ấn
little bit more detail, I would recommend exploring this
chi tiết hơn một chút, tôi khuyến khích bạn
idea of the profile and how it can help
nghiên cứu về hồ sơ màu
you make better prints.
cách nó có thể nâng cao bản in của bạn.